---
layout: post
title: "about tools"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

#关于工具

[@王淮Harry哥](http://weibo.com/nonoidea)写的“[以Facebook为案例剖析科技公司应有的工具文化](http://www.36kr.com/p/146507.html)”今天发给的团队share。

里面重要idea的摘抄如下

##有关研发工具

###工具提升效率
>不断发展、改进公司的内部工具，可以极大提高每个员工的工作效率，可以减少运营人员的数目；这样既改善了整体协调，又减少了整体开支。

###最好的人才放在工具开发
>招聘我进公司的总监黄易山，就是这方面一个最有力的倡导者，他极度建议，公司要把最好的人才放到工具开发那一块，因为工具做好了，可以达到事半功倍的效果，所有人的效率都可以得到提高，而不仅仅是工程师。

...

>黄易山就认为，工具团队不应该是一个由二线员工组成的“事后诸葛亮”的后勤部门，公司里最有才华的工程师应该用公司自己的工具来工作，并且企业文化里要优先反映这些。

###好习惯需要自动化，工具化
>基本理念就是凡是被很多人不断重复的好的习惯，要将其自动化，绑定到工具之中。以“Don’t make me think”的方式来推广好的practice。

###另外一种工具：“人为工具”
>还有一种工具是人为的，我们组经常用。就是把最最重要的目标及相关的任务，目标日期，负责人等信息写到白板上挂到我们最近的墙。每天一抬头就可以看到，每次开会都会路过，时刻提醒我们最最重要的事情是什么。这种工具对我们组非常有效。

##网站支持和内部通讯工具
1. 用户问题提交和分配工具
2. 招聘工具：座体系统（Puzzle System）
3. 业绩评价工具

##关于工具的一些思考

### 并非自己开发所有工具
> 在Rypple的例子中要强调一点，Facebook是一个工具驱动的公司，但这并不表示所有的工具都要自己开发。工具开发是手段，而不是目的，Facebook的目的是打造一个最好的社交网站。因此，如果某个需要的工具有其他更专业的人做得更好的话，Facebook非常乐意付费买他们的服务，而把自己的精力集中在核心产品上。

###更多有趣的工具
> 请假有相应的工具，你可以说明休息多长时间，你需要让哪些人知道这些情况等；所有新的想法的提出，讨论，让在线头脑风暴变成了可能；各种电子设备如电脑，手机等IT服务的请求和处理，也通过工具来解决……

###工具的价值
>与物理工具不同，计算机工具可以实现“杠杆效应”的反复累积，通过组合这些“杠杆效应”可以达到更高的层级。

###通过工具去实践规范
>你要在公司里推广一些规范性方面的规则，一种传统的方法就是反反复复地强调，另一种就是开发出好用的工具，把这些东西固化在里面，借助工具进行强制性地推广，就解决了很多问题。

**注意** 非常多的公司做法是反复强调或者设专门机构抓问题

###通过工具减少冗员
>在Facebook 2005～2006年的发展中，公司根据不断增长的用户数量，聘请了成比例的客户服务人员。当后来有1,000万用户时，公司的客户服务人员不到20个。到Facebook的用户数量达到1亿时，很明显，公司不能用相同的速度来增加员工数量，所以公司让内部方案团队与客户服务分析师的工作配合得更加紧密，建立了更具创新性的工具和用户界面，极大地提高了客户服务部门的工作效率。通过内部工具团队的产品，他们分析了目前已完成建立的工作并创建了定制方案来提高效率，**方法是让电脑去做可自动化处理的部分并优化用户体验，这样客户服务分析师就可以专注于人工最擅长处理的事务**。

###吸引优秀人才加入工具团队
>当然，为了吸引内部最好的人才愿意到工具团队，企业文化中也一定要着重反映出这一点：在不同的公开场合私下会面都不断的强调其重要性，让所有人都清楚，公司将内部工具视为持续的重要投资。另外一个可供参考的窍门就是集中精力努力说服几位整个工程部门认同的顶尖工程师加入工具组，具有很好的示范效果和磁铁效应。如果真正做到如此重视，最优秀的工程师是愿意加入工具团队的，可以大大提升同事们的效率，从而更好地服务于用户，这也是一种外部用户所感受不到的成就感。








